# D大调第二交响曲 (Symphony No. 2 in D major, Op. 36)

《D大调第二交响曲》是路德维希·范·贝多芬于1801年至1802年年间创作的四乐章交响曲。该作品作于逆境之中，却有着充沛的力量和愉快的气氛，被白辽士称为有着“微笑”般的欢乐。该作品亦标志着贝多芬逐渐进入其成熟的中期阶段。其第三乐章更独创性地使用了谐谑曲（而非传统的小步舞曲），这一做法后来成为了惯例。<br />

## 创作历程
该作品是贝多芬早期作品中较末的作品之一。早期的草稿可以追溯到1800年；但大部分创作于1802年夏秋。此时贝多芬待在海利根斯塔特。差不多也是在那个时间，贝多芬才知道自己的耳聋逐渐加重，而且不可逆转。这对他打击很大，他开始担心起自己的社交和职业生涯。稍晚些他写了著名的《海利根斯塔特遗书》，甚至企图自杀，但对音乐的追求使他接受了生活。该作品的力量和欢快的气氛，可能是贝多芬在逆境中所寻求的一种慰藉。在该作品创作的时候，贝多芬的建树远不如舒伯特和莫札特在同年龄时大。该作品之后，他渐渐转向了一条“新的道路”（如同他对其学生车尔尼所说的那样），并发展出了有着浓郁个人特色的风格。<br />

## 题献与首演
该作品题献给李赫诺夫斯基亲王（Prince Lichnowsky）。并于1803年4月5日在维也纳的维也纳剧院（Theater an der Wien）首演，由贝多芬亲自指挥。同时首演的还有其《第三钢琴协奏曲》和清唱剧《基督在橄榄山上》。当时的评论家对该作品表示赞许，但认为它过于怪异。之后于1804年在维也纳出版。<br />

## 影响
该作品标志着贝多芬从早期风格渐渐过渡到中期风格。<br />

## 结构
该作品共四个乐章:

1. 甚柔板—有活力的快板（Adagio molto -- Allegro con brio）
2. 小广板（Larghetto）
3. 谐谑曲：快板（Scherzo: Allegro）
4. 甚快板（Allegro molto）

全长约35分钟。<br />

### 第一乐章
首乐章（甚柔板—有活力的快板），奏鸣曲式。由D大调的慢速引子开头，经过多次转调后回归到主调。呈示部愉快、迅疾，主题在各种乐器之间传递，最终引出华丽的合奏。发展部主要使用了第一主题的素材。再现部中第二主题移到了主调。结尾处，降B大调部分重现，并在充沛有力的D大调尾声中结束。该乐章用主题简洁、成熟。<br />

### 第二乐章
第二乐章（小广板）是一部纯朴的歌谣，受民歌及田园风格所影响，风格近似日后的《第六交响曲“田园”》。该乐章的主题平和优美，有点哀伤的情感，仿佛由莫札特继承而来。先在弦乐器上呈现，然后又加以装饰。尾声不长但却充满了幸福的感受。全乐章被贝多芬修改多次，但依然保持精悍。<br />

### 第三乐章
贝多芬在第三乐章没有使用传统的小步舞曲，而是用节拍相同、风格却大相径庭的谐谑曲。这一历史性的举动后来成为了惯例。主题快而有力，但并不粗鲁，被白辽士称赞为“永恒的光荣、爱与热情”，并比喻为仙王奥白朗手下的精灵。[2]。 该乐章调性和配器都多有变化；包括一段专为双簧管和巴松管的四重奏而作的曲调，还加上了典型而有趣的奥地利舞曲。第一乐章里的五个音组成的节奏也在一个插段重现。结尾直截了当地进入第四乐章。<br />

### 第四乐章
末乐章（甚快板），四二拍。内含多个极快的弦乐段，愉快调皮，仿佛第二个谐谑曲。但是该乐章也有音乐及和声上的复杂性。其开头由第一小提琴演奏出上下滚动的乐句，好似“翻跟头”一般。中间还包含有从第一乐章转变来的部分，但转瞬即逝。<br />

---

摘自[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC2%E8%99%9F%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E6%9B%B2_(%E8%B2%9D%E5%A4%9A%E8%8A%AC))