# C小调第五交响曲 (Symphony No. 5 in C minor, Op. 67)

C小调第五交响曲是路德维希·范·贝多芬于1804年至1808年间创作的四乐章交响曲。该作品是古典音乐中最受欢迎、最著名、也是最常被演奏的交响曲之一。自首演之日起，《第五交响曲》就获得了广泛的赞誉和极好的口碑。当时，E·T·A·霍夫曼将这首交响曲称作“当代最重要的作品之一”。在东亚地区，该作品有“命运交响曲”的别称。全曲以特别的四音符“短-短-短-长”主题开头。<br />

## 创作
《第五交响曲》的醖酿时间很长。作品的最早构思可追溯到其《第三交响曲“英雄”》完成之后的1804年。但是，此后贝多芬多次中断《第五交响曲》的创作而去写别的曲子，包括第一版的《菲岱里奥》、《热情钢琴奏鸣曲》、三首《拉祖莫夫斯基弦乐四重奏》、《小提琴协奏曲》、《第四钢琴协奏曲》、《第四号交响曲》以及《C大调弥撒》。最终，《第五交响曲》在1807年至1808年间完成了创作，与《第六交响曲“田园”》一同问世，并同场首演。

此时的贝多芬三十多岁，生活正被日益严重的耳聋困扰。同一时期，拿破仑战争爆发，奥地利政治动荡，1805年拿破仑的部队占领了维也纳。<br />

## 首演
《第五交响曲》于1808年12月22日在维也纳剧院首演。这场极为庞大的音乐会演奏的都是贝多芬新作品的首演，并且由作曲家亲自担当指挥。整场演出时长超过四个小时。两首交响曲的名称与现在相反：第五编号第六、第六则编号第五。节目包括：
- “第五交响曲”，即第六交响曲
- 咏叹调：Ah perfido!（作品65）
- C大调弥撒“荣耀经”（Gloria）乐章
- 第四号钢琴协奏曲（贝多芬亲自演奏）

（中场休息）

- “第六交响曲”，即第五交响曲
- C大调弥撒“圣哉经”（Sanctus）、“奉主名而来”（Benedictus）乐章
- 合唱幻想曲

首演音乐会时的环境与条件并不理想。当时，乐队没有演奏好，他们在演奏会前只排演了一次。而《合唱幻想曲》一曲又有演奏者出了差错，迫使贝多芬停下重新开始。此外，当时演奏厅极冷，观众因为节目太长而疲劳。在这样的背景下，音乐会没有引起大的反响。不过一年半之后，另一场音乐会却引起了热烈的回应和赞美。很快这首交响曲成为了演奏会的重点曲目。<br />

## 题献
贝多芬将此交响曲题献给他的两位赞助者，洛布科维茨亲王以及拉祖莫夫斯基伯爵（Count Rasumovsky）。这被标示在1809年4月的初版版本上。<br />

## 结构
作品共四个乐章：

1. 有生气的快板（Allegro con brio）
2. 稍快的行板（Andante con moto）
3. 谐谑曲：快板（Scherzo: Allegro）
4. 快板（Allegro）

全曲长约30-40分钟。<br />

### 第一乐章
第一乐章，c小调，是传统的奏鸣曲曲式，是贝多芬从他的古典乐派老师海顿那里继承而来（比如主题发展经过好几个调性，再戏剧性的回到开头的调性）。开首戏剧性的强奏带出了贯穿整首交响曲的动机，吸引了听者的注意力。随后不同声部不停模仿主题节奏，慢慢组成一个旋律，并将第一主题的乐段再次推向齐奏。随后圆号奏出降E大调的过渡乐句，乐曲进入第二主题。降E大调（c小调的关系大调）的第二主题标注为“弱”，歌唱性较强，但低音弦乐部分时常出现威胁性的四音符动机。该动机也是呈示部尾声的基础。发展部使用了模仿式的模进，包括过渡段都有所变化。中间较弱的部分就像战斗间的喘息。再现部有一段双簧管乐段模仿了即兴演奏的风格。乐章在乐队一段强而有力的齐奏中结束。

第一乐章开头是上述的极著名的四音符动机。开头数小节的指挥方法有许多争议：一些指挥家坚持用快板速度；一些使用沉重的自由速度，或用慢而坚定的速度；还有一些使主题听起来迟延，并称第四个音符上的延长号可作为证据。<br />

### 第二乐章
第二乐章，降A大调，双主题变奏曲式。由中提琴和大提琴齐奏开展第一主题，低音主题变奏。较为雄壮的第二主题则由单簧管、巴松管、小提琴和弦乐部分的三连音琶音组成。之后又出现了由弦乐和长笛进行对位的乐段。乐队在间奏过后筑起了一个特强段，随即经过一个长尾声结束。<br />

### 第三乐章
第三乐章，c小调，三部曲式，谐谑曲。十九世纪音乐学者古斯塔夫·诺特伯姆（Gustav Nottebohm）率先指出，谐谑曲的主题与莫札特享有盛名的《第四十交响曲》末乐章的主题极其相似，只是调性和音域有差别。如果把莫札特的主题挪到和贝多芬同等的音域可能更清晰。这样的相似不大可能是巧合。诺特伯姆进一步指出，在贝多芬的草稿本上，还发现作曲家誊抄下了莫札特该交响曲末乐章29个小节乐谱，说明当时贝多芬确实有意借鉴。

谐谑曲部分的主题由木管乐器回应，又由圆号强调。之后还有很著名的低音提琴乐段，听起来沉重但速度又快，更有滑稽有趣的感觉。C大调的三声中部有着对位的织体。谐谑曲重现的时候，由安静的弦乐器拨弦奏出，并渐渐淡出，只有定音鼓持续的滚奏营造出紧张的气氛，为第四乐章开头的齐鸣作铺陈。这一过渡也成为典范。<br />

### 第四乐章
第四乐章与第三乐章之间没有间歇。该乐章对奏鸣曲式进行了稍微的改变：在发展部过后，有一段在属调上的特强华彩段，并重现了之前的谐谑曲乐章中圆号的旋律。直到一系列渐强过后，再现部才开始。这一做法在海顿的《第四十六交响曲》中就有运用，但并无证据显示贝多芬受此作影响或启发。

该乐章有着所向披靡的能量和庆祝胜利的欢腾。其间有一段命运主题的重现，但却以较弱的音量奏出，暗示这一阴郁的主题已经成为过去。全曲尾声极长，几乎将主题压缩入内，C大调和弦不断重复，达29小节之巨。查尔斯·罗森（Charles Rosen）在其《古典的风格（The Classical Style）》一书中表示，这一长得令人难以置信的尾声，是为了给该作品宏大的规模划上圆满地句号，垫下坚实的根基。

---

摘自[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC5%E8%99%9F%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E6%9B%B2_(%E8%B2%9D%E5%A4%9A%E8%8A%AC))