# A大调第七交响曲 (Symphony No. 7 in A major, Op. 92)

《A大调第七交响曲》，作品92，是路德维希·范·贝多芬于1812年创作的四乐章交响曲，被瓦格纳誉为“舞蹈的神化”(The Apotheosis of Dance)，被李斯特誉为“节奏的神化”。其第二乐章多被用于影视作品中，因而广为人知。<br />

## 创作历程
贝多芬对该作品的构思起于1809年。1811年，在波希米亚的温泉小城特普利采疗养时，贝多芬创作了该作品。翌年夏，作品完成，并题献给弗里斯伯爵。<br />

## 首演
1813年12月8日，维也纳举行了资助在哈瑙战役中受伤士兵的慈善音乐会。该作品即在此音乐会上首演，同时还有应景之作《威灵顿的胜利》。乐队包括许多当时最伟大的音乐家：斯波尔、胡梅尔、萨列里、梅耶比尔，以及低音提琴大师德拉戈奈蒂。据说意大利的吉他大师朱里亚尼在首演时演奏了大提琴。指挥由贝多芬亲自担当，每当有突强时，贝多芬都会“剧烈地摇动胳膊”，甚至在进入强奏部分时“跳到空中”。

首演时该作品大受好评；第二乐章当场作为安可重复。<br />

## 结构
该交响曲有四个乐章:

1. 持续的—甚快板
2. 稍快板
3. 急板—甚慢的急板
4. 有活力的快板

全长约35分钟。<br />

### 第一乐章
首乐章，开始是慢速的引子（就像贝多芬的第一、第二、第四交响曲一般），以乐队齐奏和弦起头，双簧管奏出平和的旋律，然后是一长串上行音阶组成的庄严乐段。引子结束于属调E音上，并由木管乐器的吹奏作为揭示节奏动机的桥梁，进入快板部分。

之后进入了奏鸣曲的形式，以及跳舞般的轻快节奏。该乐章有着民众欢庆的性格，还包含富有特色的固定节奏和淳厚的和声。以E音为根音的和弦，前后共出现了不下六十次。发展部是同类作品中的典范，各主题进行了奇妙的变化。结尾处有低音提琴在低音区反复演奏半音的乐段，属贝多芬的独创。<br />

### 第二乐章
第二乐章，a小调，慢乐章，虽然速度标式是小快板（Allegretto）（可说成快一点点）但跟其它三乐章比较起来是算慢的。此乐章是非常受欢迎的，且在首演时被要求再演一次。就跟第一乐章一样，节奏以及旋律是很重要的特征。四分音符、两个八分音符和两个四分音符的固定节奏型一再出现。第一主题重复了四次（一次比一次强），第二主题方渐渐显露。在该乐章中，贝多芬运用了复调的手法，将几个动机用三声赋格段结合在一起。该乐章优美、哀而不伤，固定节奏时常有八度的跳跃，造出色彩上的变化。结尾是一个没有得到解决的和弦，有着梦境般的气氛。<br />

### 第三乐章
第三乐章，F大调，谐谑曲与三声中部。在此，根据奥地利朝圣者的赞美诗所做的三重奏被反复了一次。这种三重奏ABA形式扩充到ABABA的方式，在这个时期相当常见于贝多芬的其它作品中，例如他的《第四交响曲》以及《第八弦乐四重奏》。该乐章的旋律来源于奥地利的民间音乐。贝多芬在这里用了不符合常规的调性转移，从F大调直接进入了A大调。三声中部中，小提琴占主导地位，单簧管和双簧管分别演奏一个明亮的、乡土味的旋律。圆号在此处有一个由主旋律衍生出的乐句。节奏上的不稳定也给听众带来耳目一新的感受。<br />

### 第四乐章
末乐章，奏鸣曲式。托维在他的《音乐分析论文集》（Essays in Musical Analysis）里说到，这个乐章是“酒神的忿怒”。该乐章的尾声含有贝多芬作品中少见的fff（特特强）标记。

该乐章高亢、充沛，有欢腾的气氛。其第二主题有着匈牙利舞曲的特征。弦乐部分的震音和出乎意料的休止都加重了快乐的意象。贝多芬在该乐章中，还用了极其先锋的七度和弦，并依然保持了稳定的效果。期间调性变化极具戏剧性；尾声则响亮、光彩逼人。柴可夫斯基对该乐章评价道：“一整套绮想的图画，充溢着不羁的欢乐、生命所带来的福祉和愉悦的感受。”<br />

## 影响
- 费城交响乐团知晓现任或退任团员死亡时，会在团练时播放第二乐章。
- 1821年后，在巴黎演出贝多芬的《第二交响曲》时，常会同时演出该作品的第二乐章，甚至用来替代前者的慢板。
- 英国跨界女歌手莎拉·布莱曼于2000年推出的专辑《月光女神》（La Luna），其中一首〈迷失的孩子〉（Figlio Perduto）以第二乐章填歌词，歌词改编自约翰·沃夫冈·冯·歌德的诗作《魔王》（Der Erlkönig）。
- 此曲被作为2006年日本知名电视剧《交响情人梦》中主角千秋真一的首次指挥作。

---

摘自[wiki](https://zh.wikipedia.org/zh-hans/%E7%AC%AC7%E8%99%9F%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E6%9B%B2_(%E8%B2%9D%E5%A4%9A%E8%8A%AC))