# F大调第八交响曲 (Symphony No. 8 in F major, Op. 93)

《F大调第八交响曲》，作品93是路德维希·范·贝多芬于1813年创作的四乐章交响曲。贝多芬此前创作的第六交响曲“田园”的调性也是F大调，但篇幅较长，故而作者亦将此交响曲爱称为“小的F大调”交响曲。此作品也是贝多芬闻名于世的九部交响曲中最为短小的一部，有时受到忽视。但贝多芬自己对它十分喜爱，甚至称它比第七交响曲“强得多”。

虽然写作时贝多芬生活并不顺利，但该作品依然有着轻松愉快的风格。其规模虽然短小，但精悍紧凑，充分体现了贝多芬的作曲技艺。与贝多芬的一些其它作品（如著名的《月光奏鸣曲》）类似，该交响曲的末乐章分量最重。值得注意的是，在第二乐章中，木管乐器演奏出固定的音型，被认为是模仿当时刚刚得到改进的节拍器的声音，并且在乐章最后还有一个玩笑般的“节拍器出故障”的乐段。除此之外，也有其它部分被认为是音乐玩笑。<br />

## 创作
该作品主要创作于1812年夏天，至1813年12月完成。此时贝多芬刚刚完成其《第七交响曲》。由于维也纳的气候和卫生条件都比较差，贝多芬的健康状况又不尽良好，所以他在夏天一般都会搬出城住，也可以得以亲近自然。

1812年他前往了波希米亚的温泉小镇特普利采，并在那里遇见了歌德（虽然这次见面二人有枘凿，但依然被传为佳话）。也是在此时，贝多芬对其“不朽的爱人”写了著名的信（此“爱人”之身份依然不明，但传闻甚多）。当时贝多芬的生活相当困窘，还就其弟弟约翰与其女管家的感情纠葛，与之发生了剧烈的争执。然而这部作品却听起来欢快自在，甚至有些复古的气息，亦可能是受暑期度假时良好回忆的影响。

对乐曲的创作很快，只花了四个月。在林茨完成该作品后，他将它题献给莫里兹·弗莱斯伯爵（Count Moritz Fries），后者据说一直给予贝多芬资助。<br />

## 首演
作品于1814年2月27日在维也纳首演，同时演出的还有贝多芬的《第七交响曲》（该曲于之前两个月首演）和《威灵顿的胜利》。贝多芬当时听力每况愈下，但依然坚持指挥首演。在首演上他十分投入，在强处几乎跳到空中，弱处又夸张地蜷起身子。不过据说乐队并未遵照他的指示，而是基本跟从首席小提琴。首演后，听众与评论家的评价都良好，但却不如其《第七交响曲》那么热烈。<br />

## 结构
此交响曲有四个乐章，注意其中没有常规的慢乐章，而是用一个稍快板乐章代替:

1. 活泼而有活力的快板
2. 谐谑的小快板
3. 小步舞曲速度
4. 活泼的快板

全长大约25至30分钟。<br />

### 第一乐章
首乐章（活泼而有活力的快板）情绪明快，有着青春的气息。

此乐章调性为F大调，节拍为快速的四三拍，有些舞曲的气质。贝多芬此时期作品的首乐章通常都是奏鸣曲式。此乐章亦然，而且其尾声还起着举足轻重的作用。评论家安东尼·霍普金斯曾指出，此乐章较特殊之处在于，其高潮不在发展部，而是在再现部的开头：发展部结尾处，贝多芬垒起了一个巨大的渐强，并用自己不常用的fff（特特强）标示了主题的再现。这一华丽的乐段过后，音乐在较为平静的气氛中结束。

主题乐观明朗，有些节庆的意味。由三个乐句组成，每句四小节。三个乐句遵循“强—弱—强”的顺序，起到先抑后扬的效果，充满肯定的语气。在再现部中，中间的弱部分被略去，使得力度更大，戏剧性更加强烈，强调更为明显。<br />

### 第二乐章
第二乐章（谐谑的小快板）虽然速度较快，却担当该交响曲中“慢乐章”的角色，尽管并非传统的那样抒情而富有歌唱性。该乐章情绪轻松幽默，速度相对一般慢乐章而言也较快。与第七交响曲第二乐章一样，此乐章以一个6-4和弦开头，但更多的是起到玩笑一样的效果。

此乐章为降B大调，F大调之下属调。结构被评论家查尔斯·罗森称作“慢乐章的奏鸣曲式”，意谓在呈示部之后并无明显的发展部，而是简单地模进回降B大调，为紧接着的再现部做准备。这也可以被称作是小奏鸣曲式。

此乐章开头，木管乐器不停地断奏连续的十六音符节奏型，并一直固定地进行，贯穿整个乐章。普遍认为，此固定节奏是对节拍器的戏仿（当时节拍器刚刚被贝多芬的朋友约翰·马伊尔泽尔。然而，该论点一直受到争议。节拍器一般的机械节奏已经被海顿在其第一〇一交响曲“钟”中模仿，贝多芬或许得到了类似的灵感，对新节拍器有所加快的节奏进行调侃。第二主题有一极为迅速的六十四音符动机，也许与一个有些故障的节拍器发出的声音相仿。该动机在尾声末部再次由乐队齐奏。<br />

### 第三乐章
第三乐章并非普遍的谐谑曲，而是一首怀旧的小步舞曲，在当时已经过时的体裁（贝多芬的第十六钢琴奏鸣曲中，也有类似的小步舞曲出现）。但该小步舞曲和十八世纪的模范并不大相同，它留有一种有些沙哑、粗鲁的节奏，以及强烈的力量和对比。例如，在起拍之后紧接着的五拍上，贝多芬指示有"sf"的字样（突强），使得这个开头产生和整部作曲相协调的游戏、调侃意味。据说，开头圆号声的灵感，来自贝多芬对于特普利采航船上号角声的回忆。小步舞曲主题源于奥地利民歌旋律，但经过了精妙的处理，使得效果依然有些民间化，而非纯粹的维也纳宫廷沙龙风格。

该乐章由三段曲式写成，中间有一段平和安适的三声中部，与前后舞曲形成鲜明对比。三声中部包括一段享有盛名的圆号与单簧管独奏片断。斯特拉文斯基曾赞扬贝多芬在此处的配器是“无与伦比的乐思”。<br />

### 第四乐章
末乐章是全曲最重要的一章，速度非常快，虽然标注是“活泼的快板”，但通常演奏到急板的地步。曲式为奏鸣回旋曲式，开头的材料再现了三次：发展部开头、再现部开头，以及尾声一半处。定音鼓在此乐章内有八度的演奏，这在当时是十分不寻常的。与第一乐章类似，该乐章中的第二主题在呈示部中处于错误的调性（属调），直到再现部中才回归到主调。

贝多芬在此乐章中更加强调了对比性，许多乐句都十分出乎意料，使得柏辽兹感到非常困惑。他认为这个末乐章“非常奇特”，并称贝多芬对于既有条框的冲击力是惊人的。

该乐章的尾声十分重要，在贝多芬所有作品中亦有显著地位。霍普金斯认为其水准使得它简直不应当被称为“尾声”。其中有两个值得注意的点：在呈示部和发展部中频繁打断主题的不和谐升C音，至此得到了解答，它成为了升f小调属和弦的根音，并带领主题在此调上强力重现。另一处是在几小节之后的模进，定音鼓似乎将旋律向下“敲击”了一个半音，使之回归到F大调。全曲在华丽热烈的主调和弦乐段中结束。<br />

## 关于音乐玩笑
第八交响曲中的许多乐段被认为是音乐玩笑。霍普金斯举了一些例子：例如首乐章36小节巴松管对主题动机的模仿，第二乐章的“节拍器出故障”，第三乐章小步舞曲突然变到四二拍，以及末乐章呈示部结尾处仿佛在犹豫是否应当反复。

---

摘自[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%AC%AC8%E8%99%9F%E4%BA%A4%E9%9F%BF%E6%9B%B2_(%E8%B2%9D%E5%A4%9A%E8%8A%AC))