# 平均律键盘曲集 (Das Wohltemperierte Klavier, BWV 846–893)

《平均律键盘曲集》是一组由约翰·塞巴斯蒂安·巴赫为键盘独奏乐器而创作的音乐。最初，巴赫于1722年创作了一组在全部二十四个大小调上的前奏曲与赋格，标题上写着“为使好学的音乐青年从中获益，特别是供熟悉此类技巧的人消遣”。巴赫后来于1742年又创作了同样形式的第二组乐曲，但标题仅为“二十四首前奏曲与赋格”。现在，这两组作品通常作为第一卷和第二卷被合称作“平均律键盘曲集”。《平均律键盘曲集》被广泛看作是西方古典音乐历史上最具影响力的作品之一。<br />

## 音乐风格
《平均律键盘曲集》中的音乐风格非常多样，比绝大多数音乐文献都丰富。

前奏曲的风格本身就是自由的。尽管其中一些有典型的巴洛克旋律线，并附带了自由的扩展尾声。（例如第一卷的C小调、D大调和降B大调前奏曲）。

每首赋格上都标记着声部的数目，从二到五。大多数都是三声部和四声部的赋格。赋格中包含了各种复调技巧，例如赋格呈示部，主题倒置和紧接段等。但是一般而言比巴赫的管风琴赋格更加紧凑简练。

两卷赋格中最出名的一首是第一卷的第一首前奏曲，由简单的分解和弦的进行组成。由于C大调前奏曲技巧上的简单，成为钢琴初学者必学的曲目之一。这首前奏曲还被古诺改编成了《圣母颂》。<br />

## 内容
### 第一卷
1. C大调，BWV846，前奏曲：按莱曼（Hugo Riemann，1849-1919）的评介，此曲“如奥林匹亚的平静与晴朗”。赋格曲：四声部，全曲由5个发展部组成。

2. C小调，BWV847，前奏曲：急板、慢板、快板等频繁地变化速度，造成感情高潮，后半段是粗犷的托卡塔风格。赋格曲：三声部。

3. 升C大调，BWV848，前奏曲：按莱曼评说，气氛如“沐浴夏日之阳光”。赋格曲：三声部，嘉禾舞曲风格。

4. 升C小调，BWV849，前奏曲：莱曼评此首为“音乐文化所呈示的最神圣、最崇高的乐曲”。各声部模仿、变形，是“诉说着伟大灵魂的憧憬”。赋格曲：五声部，三重赋格曲构造，有如巨大的神圣的教堂的结构。

5. D大调BWV850，前奏曲：单一音型的无休止进行，背景是四声部和声。赋格曲：四声部，类似亨德尔风格的主题。

6. D小调，BWV851，前奏曲：以14小节为界分为两部分，末尾的减和弦分散所形成的半音阶经过句，是李斯特、肖邦的先声。赋格曲：三声部，是最复杂的赋格曲之一。

7. 降E大凋，BWV852，前奏曲：类似附有小序奏的赋格。赋格曲：三声部，轻快而又谐谑。

8. 降E小调，BWV853，前奏曲：莱曼评说：“悠长的旋律诉说高贵而又伟大的情感，有时以爱的眼睛凝视我们，有时却被超越人间的痛苦袭击而叹息着。”赋格曲：升D小调，三声部，格列高里圣咏风格的主题。

9. E大调，BWV854，前奏曲：近似创意曲形式，幸福的田园气氛。赋格曲：三声部，充满活泼的气氛。

10. E小调，BWV855，前奏曲：类似巴洛克协奏曲风格。赋格曲：二声部，创意曲形式。

11. F大调，BWV856，前奏曲：以轻快的琶音进行，可谓二声部创意曲。赋格曲：三声部，巴瑟比埃舞曲节奏。

12. F小调，BWV857，前奏曲：分散三和弦，背景多少有些沉郁。赋格曲：四声部，半音阶型，两个对位旋律成为彼此对照。

13. 升F大调，BWV858，前奏曲：复杂的音形装饰型。赋格曲：三声部，优雅的类似前奏曲的赋格曲。

14. 升F小调BWV859，前奏曲：莱曼比喻此曲是“秋日阴郁的原野”。赋格曲：四声部，对位旋律是由所谓“叹息的动机”形成的。

15. G大调，BWV860，前奏曲：轻松、明朗的风格。赋格曲：三声部，舞曲风格。

16. G小调，BWV861，前奏曲：类似巴赫初期的圣咏组曲。赋格曲：四声部。

17. 降A大调，BWV862，前奏曲：沉思的气氛。赋格曲：四声部，主题与前奏曲类似。

18. 升G小调，BWV863，前奏曲：严格发展的三声部创意曲。赋格曲：四声部，全卷中情绪最丰富者，发展极为自然、美妙。

19. A大调，BWV864，前奏曲：类似F小调前奏曲，3个主题结合变成三声部创意曲。赋格曲：三声部。

20. A小调，BWV865，前奏曲：较粗犷的托卡它风格。赋格曲：四声部。

21. 降B大调，BWV866，前奏曲：轻巧跳跃的分散和弦，然后是托卡它的快速句型。赋格曲：三声部，具快乐的舞曲风格主题。

22. 降B小调，BWV867，前奏曲：类似教堂内的庄严祈祷。赋格曲：五声部，类似16世纪的管风琴音乐。

23. B大调，BWV868，前奏曲：三声部创意曲。赋格曲：四声部，主题是典型的变格主题。

24. B小调，BWV869，前奏曲：类似科莱里的三声部奏鸣曲，行板。赋格曲：四声部，巴赫标示的速度为“极缓慢”。<br />

### 第二卷
1. C大调，BWV870，前奏曲：庄重如管风琴曲。赋格曲：三声部，莱曼评述：“无邪的游戏”。

2. C小调，BWV871，前奏曲：宁静、优雅的阿勒曼舞曲。赋格曲：四声部，但大半以三声部展开。

3. 升C大调，BWV872，前奏曲：快板部分是准赋格曲（fgato），此曲原是独立的一首前奏曲与小赋格曲。赋格曲：四声部，原是《6首小前奏曲》的第一首后半部，经改订后，编于此曲。

4. 升C小调，BWV873，前奏曲：抒情风格的三重唱。赋格曲：三声部，类似吉格舞曲。

5. D大调，BWV874，前奏曲：此曲有《管弦乐组曲》的影子，已呈现初期奏鸣曲式构造。赋格曲：四声部。

6. D小调，BWV875，前奏曲：活泼而充满幻想类型。赋格曲：三声部，没有对位旋律，但有主题逆行的紧密法。

7. 降E大调，BWV876，前奏曲：类似鲁特琴组曲的第一首。赋格曲：四声部。

8. 升D小调，BWV877，前奏曲：阿勒曼舞曲形式的二声部创意曲。赋格曲：四声部，高贵、歌唱性的主题。

9. E大凋，BWV878，前奏曲：精致的三声部技法的完美体现，是这部曲集中最美的一首。赋格曲：四声部，帕莱斯特利那风格，全曲分为6部分经文歌形式。

10. E小调，BWV879，前奏曲：科莱特舞曲风格的二声部创意曲。赋格曲：三声部，与E大调赋格曲形成强烈的对照。

11. F大凋，BWV880，前奏曲：严格的五声部和声进行，风琴音乐风格。赋格曲：三声部，与内省型的前奏曲形成对照。

12. F小调，BWV881，前奏曲：有显著的和声形态，类似意大利作曲家哈斯（Johann Hasse，1699-1783）风格。赋格曲：三声部，间奏部有明显的主调音乐倾向。 

13. 升F大调，BWV882，前奏曲：巴洛克协奏曲风格。赋格曲：主题从导音开始，间奏部是嘉禾舞曲节奏。

14. 升F小调，BWV883，前奏曲：类似器乐协奏曲慢乐章的小抒情调。赋格曲：三声部，3个主题的三重赋格曲。

15. G大调，BWV884，前奏曲：活泼的协奏曲形式。赋格曲：三声部，由轻快的分散和弦组成。

16. G小调BWV885，前奏曲：严格的四声部，最慢板。赋格曲：四声部，此曲结构精致，主题和对位旋律的关系，不只是通常的八度关系，采用了能转换为十度、十二度的二重对位技法。

17. 降A大调，BWV886，前奏曲：协奏曲形式。赋格曲：四声部，此曲是使用了少有的、音域超过八度以上的高尚主题。

18. 升G小调，BWV887，前奏曲：二声部的创意曲风格。赋格曲：三声部，摇篮曲般宁静的主题。

19. A大调，BWV888，前奏曲：三声部的创意曲风格。赋格曲：三声部，此曲主题与前奏曲主题相似。

20. A小调，BWV889，前奏曲：第二卷前奏曲中最重要的一首，技法上是创意曲，但其组织却近似舞曲形式的二段体。赋格曲：三声部，强有力的主题和对位旋律快速运行形成紧张感，与前奏曲形成对照。

21. 降B大凋，BWV890，前奏曲：全曲明确分为呈示部、发展部、再现部3部分。赋格曲：三声部，特征是从第二部（第41小节）初次导入了一直环绕主题的两个对位旋律。

22. 降B小调，BWV891，前奏曲：严格的三声部创意曲。赋格曲：四声部，3个主题均具沉重的表情。

23. B大调，BWV892，前奏曲：活泼的托卡塔风格。赋格曲：四声部，高雅的品质体现。

24. B小调，BWV893，前奏曲：协奏曲形式的二声部创意曲。赋格曲：三声部，明朗，富于谐谑的对应与交织。

---

摘自[wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B9%B3%E5%9D%87%E5%BE%8B%E9%94%AE%E7%9B%98%E6%9B%B2%E9%9B%86)和[baidu](https://baike.baidu.com/item/%E5%B9%B3%E5%9D%87%E5%BE%8B%E9%92%A2%E7%90%B4%E6%9B%B2%E9%9B%86)