##哥德堡变奏曲 (Goldberg Variations, BWV 988) 介绍:

这部变奏曲是为两层大键琴而作，巴赫在各段变奏里都指定了键盘的种类。变奏曲的形式，是以一个主题，引导出对比命题和对应（反对）命题，然后再探求演绎与对比的各种可能性。巴赫这部作品，以他1725年为安娜·玛格达琳娜而作的小曲集中的一首萨拉班德舞曲作为主题，发展成30段变奏。这30的数字，由3所支配，以3个成一组的变奏，以卡农的方式表达：一位齐声的卡农，二为二度卡农，三为三度卡农……此后达到第九个卡农后，第十变奏为四声部的赋格，之间不断出现创意曲、托卡它、咏叹调等各种形式。第一层与第二层键盘交替。第十六变奏作为中心，速度分为前后两半，这种作曲技巧所构成的建筑结构十分微妙。

####主题
哥德堡变奏曲主题是3/4拍，典型的萨拉班德舞曲风格。之后30个变奏是从这个主题的低音声部的和声进行而来。主题旋律可能不是巴赫所写，而是他听过的旋律，但此说法有争议。


####变奏1
使用第一层键盘，二声部，前奏曲风格，拍子和调性与主题类同。


####变奏2
三声部，使用第一层键盘，上二声部暗示主题，低音部随旋律。


####变奏3
卡农，三声部，使用第一层键盘。


####变奏4
模仿前一变奏。


####变奏5
第一、第二层键盘交替表达。


####变奏6
第一层键盘的二度卡农。


####变奏7
第一、二层键盘交替表达，西西里舞曲风格。


####变奏8
使用第二层键盘，二声部，活泼的托卡它风格。


####变奏9
使用第一层键盘的三度卡农，三声部。


####变奏10 Fughetta
第一层键盘，四声部的小赋格。


####变奏11
使用第二层键盘的托卡它风格。


####变奏12
第一层键盘，四度卡农。


####变奏13
使用第二层键盘，抒情风格。


####变奏14
使用第二层键盘，活泼的前奏曲风格。


####变奏15
由原来一直的G大调转为G小调，第一层键盘，五度转位卡农，行板。


####变奏16
又变成G大调，前半部慢后半部快，序曲，把法国风格序曲的三段式改为两部：前半部为二声部前奏曲风格，行板；后半部为三声部小赋格，快板。


####变奏17
使用第二层键盘，二声部的托卡它风格。


####变奏18
使用第一层键盘的六度卡农。


####变奏19
使用第一层键盘，舞曲风格，三声部。


####变奏20
使用第二层键盘，具华丽的技巧。


####变奏21
七度卡农，部分使用半音阶。


####变奏22
托卡它风格，宁静的调子。


####变奏23
使用第二层键盘，模仿对位方式。


####变奏24
八度卡农，使用第一层键盘。


####变奏25
变成G小调，使用第二层键盘，浪漫的幻想曲性质，偏重于半音阶技法。


####变奏26
恢复G大调，前奏曲风格，慢拍和快拍子之间的旋律对比。


####变奏27
使用第二层键盘，九度卡农。


####变奏28
使用一贯的震音发挥华丽效果。


####变奏29
主调音乐样式，第一、第二层键盘交替。


####变奏30
使用第一键盘，标记是Quodilbet。Quodlibet是起源于中世纪的演唱方式，一种组合数首熟悉的民歌的乐曲。这里使用了17世纪意大利流行的民歌《桌上只有萝卜白菜，我要走人了》（Cabbage and turnips have driven me away）和德国民歌《离开家已有许久》（I have so long been away from you），使两者旋律以对位的方式互为缠绕。


####主题反复
第32段是经过30段变奏后和缓地、平静地重新回到主题（不同的是第一段的简单主题经过30段变奏后，已变得异常丰富和复杂。

---

摘自[baidu](https://baike.baidu.com/item/%E5%93%A5%E5%BE%B7%E5%A0%A1%E5%8F%98%E5%A5%8F%E6%9B%B2)